
Contexte 


La collectivité Saint Marcellin Vercors Isère Communauté est une structure jeune, créée en 2017 suite à la fusion de 5 structures en une, elle regroupe désormais 350 personnes. 
Elle n’a pas atteint sa maturité organisationnelle et a besoin de se structurer.

La direction « Enfance, Jeunesse et Sport » compte au total une centaine de personnes. Le directeur général a été temporairement à la tête de cette direction pendant 6 mois,
Puis une nouvelle directrice est arrivée à la fin de l’été 2023.

Sur le terrain, les équipes fonctionnent bien, et l’offre destinée aux enfants et aux jeunes en matière d’accueil est satisfaisante. 

Cette direction fait actuellement face à une crise avec des difficultés situées au niveau des top managers et des middle managers, ainsi qu’au niveau de l’organisation, défi majeur en collectivité territoriale, où les élus, concentrés sur la stratégie et les enjeux politiques, doivent être accompagnés par une organisation structurée permettant une déclinaison organisationnelle et opérationnelle des politiques publiques. 
Gestion efficace et responsable de l’argent public (y-a-t-il un sujet avec ça ??)

La directrice : 
a une approche classique en matière d’organisation, incluant le cadrage, les demandes de reporting et de formation, les consignes par mail.
a probablement commis des maladresses en termes de communication, mais rien de malveillant ou de maltraitant.
a signalé début février qu’elle ne se sentait pas bien. Elle est accompagnée par une psychologue du travail. 
est actuellement en arrêt de travail pour 3 semaines avec des symptômes de burn out. 
soulève un certain nombre d’enjeux stratégiques, juridiques et financiers qui ne sont pas pris en compte à ce jour. 

L’ancienne directrice - ancienne DGA / co-DG : 
a engagé l’ensemble de la direction dans une logique de décision collective. 
Selon elle, l’organisation devait être construite en partant des équipes sur le terrain, car ce sont elles qui connaissent le mieux les enjeux.

La Vice-Présidente référente : 
se réfère à l’ancienne DGA
encourage les personnes à fonctionner en auto-gestion
semble court-circuiter la nouvelle directrice et affirmer que le fonctionnement de la direction était meilleur avant son arrivée.
ne semble pas accepter les règles de fonctionnement d’une collectivité
dit que tout va bien
serait à l’écoute de propositions visant à améliorer la situation (?)

Trois personnes de la direction situés au niveau middle managers : 
semblent vouloir fonctionner en auto-gestion ou en co-gestion, dans un mode où tout le monde participe à tout, où sont absentes les notions de hiérarchie, d’organisation et de cadre, perçues davantage comme des contraintes limitant l’expression personnelle, la prise d’initiatives et l’épanouissement au travail.
semblent rechercher systématiquement, sciemment ou inconsciemment, les limites du cadre.
ne comprennent pas le rôle de chacun et leur place dans l’organisation générale
ne comprennent pas qu’un minimum de cadre et de règles ne relève pas de positions de principe, mais simplement d’une manière de travailler collectivement pour être efficaces et atteindre les objectifs stratégiques qui  servent l’intérêt public.
qualifient le management de la nouvelle directrice d’autoritaire non soutenant et oppressant, avec un contrôle permanent. Par exemple, sa tendance à disparaître lors des réunions et à aborder des sujets génère, disent-ils, une perte de repères et un sentiment d’insécurité. Elle réagit de manière particulière (comment ??) lorsqu’elle organise des réunions auxquelles certains participants arrivaient parfois avec une heure de retard. 
Ses réactions sont interprétées comme du sabotage ou même du harcèlement. Selon ces cadres, sa manière de manager entraîne une perte de confiance, de motivation, un mal-être au travail, une augmentation du stress et des tensions. Ces trois personnes trouvent légitime de demander les motifs pour les réunions auxquelles leur directrice assiste, ne comprennent pas pourquoi elle assiste à certaines réunions sans les en informer. Ils se demandent pourquoi elle leur demande des reporting, pourquoi elle ne sollicite pas leur avis lorsqu’elle pose des congés, et pourquoi le directeur général ne les a pas consultés pour évaluer leur relation avec leur directrice et décider s’ils souhaitaient la conserver.
les cadres avaient exprimé le souhait d’être associés et d’avoir leur mot à dire dans le recrutement de la nouvelle directrice. 
ont formulé des plaintes et remarques, jusqu’à une alerte auprès du F3SCT le 16 février, alors que la fin de la période d’essai de la directrice se terminait.
avaient probablement déjà tendance à adopter ce type de schémas et de comportements.

Ces trois personnes semblent solidaires entre eux mais ont chacun une problématique et une stratégie différente.

1. La responsable de la petite enfance : Elle supervise l’ensemble de la structure dédiée à la petite enfance et occupe ce poste depuis une dizaine d’années. Bien qu’elle semble adhérer au fonctionnement actuel, elle est très axée sur le contrôle et verrouille tout ce qui se passe en dessous d’elle pour maintenir ce contrôle. Elle est très opérationnelle et s’implique fortement dans la gestion quotidienne de l’établissement. Cependant, elle a du mal à passer d’un rôle purement opérationnel à un rôle plus stratégique de pilotage. Actuellement, elle est mise en difficulté par la directrice, qui lui demande de changer de positionnement, ce qui l’insécurise. Elle n’est pas nécessairement en conflit avec l’institution et cherche à se protéger en raison de ses limites de compétence sur certains aspects.

2. L’assistante de direction : Elle fait partie de la structure depuis 25 ans et a toujours été présente. Globalement, elle est insatisfaite depuis la fusion. Elle n’accepte pas les procédures. Par exemple, le fait que les documents doivent être signés et remontés par la voie hiérarchique l’insupporte. Devoir rendre des comptes et expliquer ses actions lui est également pénible. Dans son poste actuel d’assistante de direction, elle décide de ce qu’elle fait de manière autonome. D’un point de vue personnel, elle traverse une période difficile et ne se sent pas bien. Elle a pris ce poste un peu par défaut, car auparavant elle s’occupait de la commande publique, un poste légèrement plus technique. Elle a déjà connu des tensions avec d’autres collègues dans d’autres services. Son problème actuel réside davantage dans sa posture et sa compréhension de son rôle au sein de l’organisation. Il semble qu’elle aspire à un poste d’adjointe de direction plutôt qu’à un poste d’assistante de direction.

3. Le chargé de mission (dispositif transversaux) : ancien directeur de la direction. Il était en poste au moment de la fusion, choisi par défaut en raison de doublons de postes. Cependant, il s’est avéré qu’il n’avait pas les compétences requises pour le rôle de directeur, ce qui a été rapidement identifié. Il a donc pris un congé sans solde d’un an et est revenu dans la structure, mais son ancien poste n’était plus disponible. Il est plutôt toxique dans son comportement. Il y a de fortes chances qu’il ne conserve pas son poste actuel à l’avenir. Il semble qu’il ait une autre stratégie. Il s’en prend à la directrice parce qu’elle lui a demandé de revoir un compte-rendu, car il ne correspondait pas aux attentes. Cette situation l’insupporte. Clairement, il ne souhaite pas recevoir de consignes de la part de la directrice.

4. Le responsable jeunesse des centres de loisirs : Bien qu’il n’ait pas directement signalé l’alerte, il exprime son incompréhension vis-à-vis de la directrice. Il gère les équipes et est un homme de terrain. Il reconnaît qu’il y a un besoin de monter en compétences sur une dimension plus stratégique, mais il n’a jamais envisagé de le faire. Il maintient ses équipes à l’écart de la directrice pour éviter toute interférence.

L’alerte :
La RH et la conseillère en santé et prévention ont instruit cette alerte. Elles ont rencontré les 3 cadres qui ont lancé l’alerte. Il est important de noter que ce ne sont pas 100 % des cadres qui sont concernés. Elles ont également rencontré la nouvelle directrice, vers qui la plainte des 3 cadres a été dirigée. À la suite de ces rencontres, la RH et la conseillère en santé et prévention devront fournir des préconisations, dont l’un des axes pourrait être un accompagnement. 

Signalement de la psychologue du travail : 
La directrice a reçu un accompagnement psychologique par une psychologue, dont le retour a été le suivant :
Le 23 février : la directrice a subi des agressions verbales répétées. Des portes ont été violemment claquées, ce qui, selon elle, constitue des atteintes graves nécessitant des réponses rapides. Au-delà du stress répété et des manquements de l’agent, il y a eu des débordements intolérables par rapport à la position hiérarchique, qui doivent être sanctionnés. C’est à ce prix que l’agent pourra retrouver au moins une sécurité physique. Pour le reste, des mutations s’imposent pour mettre fin à cette vindicte. Afin de remettre les gens au travail et de prévenir les risques pour tous, il est nécessaire de revoir le système et de placer les gens à d’autres postes correspondant à leur zone de compétence.

La RH et le DG confirment les conclusions du psychologue : certaines personnes doivent être retirées du dispositif.

ccl
Au final, lors de la communication en interne avec toutes ces personnes et leur directrice, il n’y a jamais eu de mise à plat. Ils n’ont jamais discuté ensemble de ces sujets. Ils ne les abordent pas ; ils ne sont pas dans cette démarche. Dans le cadre de son travail, on peut dire que cette directrice est vraiment malmenée. Des approches culturelles différentes. Ce schéma existe et génère des difficultés depuis plusieurs années. Les trois personnes ne sont clairement pas ouvertes au changement. 

Les suites possibles : 

La directrice : La RH et le DG s’interrogent sur la possibilité qu’ils continuent à travailler ensemble. D’autant que la directrice commence à être très affectée par la situation. Elle a voulu faire front, dégageant une impression de force, mais elle a atteint sa limite. Elle ne souhaite pas forcément quitter la collectivité, mais elle affirme avoir mis trop d’énergie et ne peut plus travailler avec ceux qui ont déclenché l’alerte.La RH et le DG envisagent de réaffecter cette directrice à un autre poste, peut-être moins exposé en termes de management.

Parmi les cadres qui posent problème, le DG pense pouvoir en sortir un, mais il ne pourra pas tous les exclure. Il estime qu’il doit conserver deux responsables de service, mais qu’il faudra les former et les accompagner pour qu’ils intègrent le fait que nous sommes dans une direction qui doit être structurée avec des rôles définis.
Quant aux deux autres cadres, ils n’ont clairement pas leur place dans les fonctions qu’ils occupent et sont toxiques. Le DG pense pouvoir les exclure, mais pas immédiatement. Il prévoit de les réaffecter ailleurs, probablement sur des postes de responsables de centre de loisirs. Pour l’un des cas, le positionnement reste à définir. Dans le cas du dernier cadre, la stratégie consiste à le mettre sous pression pour qu’il quitte ses fonctions ultérieurement

L’organisation : La difficulté pour la RH et le DG réside dans le fait qu’en recrutant une autre personne, ils risquent de se retrouver dans la même situation délicate. Ils doivent également mettre en place un nouveau mode organisationnel. Il existe une problématique de fond, car il y a des cadres au sein de cette direction et une vice-présidente qui joue un rôle central, mais qui n’a pas compris le fonctionnement de ce système. Ils semblent clairement évoluer dans un système parallèle qui n’est pas celui d’une collectivité territoriale. Le DG doit remettre la vice-présidente à sa place de vice-présidente, afin qu’elle cesse d’interférer dans tous les dossiers et de communiquer avec toutes les équipes. Il est évident que cela ne fonctionne pas. Aujourd’hui, cette vice-présidente refuse d’entendre ces arguments, ce qui pose problème. La vice-présidente n’est pas un agent, mais un élu avec lequel il faut collaborer. Cependant, la relation entre les cadres en question et la vice-présidente doit être rétablie, afin de les confronter à la réalité du fonctionnement d’une collectivité territoriale. Ils doivent comprendre leurs rôles, leurs missions et leurs responsabilités, ainsi que le fonctionnement des uns et des autres. Ils doivent également intégrer les notions de respect et les devoirs d’un fonctionnaire, notamment le droit d’obéissance hiérarchique. La RH et le DG soulignent qu’ils sont soumis à des contraintes liées aux positions de leurs élus et à l’équilibre politique qui s’impose à eux. Cela signifie que leur marge de manœuvre n’est pas complète.

Les objectifs : 
décider avec la nouvelle directrice si elle reste à son poste
nécessité d’une réorganisation afin que chacun trouve sa place et son rôle, ait une compréhension claire du rôle des autres et du moment auquel chacun intervient
trouver une nouvelle culture organisationnelle ??

Propositions : 
Il y a 2 problématiques bien distinctes : 
- la crise actuelle à résoudre
- la DG est attendue rapidement sur ce point
1.1. si la directrice reprend son poste après son arrêt maladie : 
coaching individuel de la directrice
médiation
coaching d’équipe
diagnostic organisationnel aboutissant sur un projet de transformation de la direction accompagné
quelques séances d’accompagnement en mode coaching des personnes que l’on veut déplacer (en visio)
1.2. Si la directrice ne revient pas sur son poste, il faudra l’accompagner avec un coaching individuel pour qu’elle puisse reprendre le travail dans de bonnes conditions en parallèle de séances auprès du psychologue du travail
les dysfonctionnements qui perdureront avec une autre personne à la direction, qui se déplaceront avec les personnes
un diagnostic organisationnel avec des préconisations
une expérimentation d’une nouvelle organisation en référence à la culture que le DG veut mettre en place dans une unité de la direction qui fonctionne bien
une expérimentation à une échelle plus grande (gestion et valorisation des déchets)
