questions pour l'entretien:

questions :

quel a été l'élémnt déclancheur selon vous ?
depuis quand ?
Comment se manifestent ces tensions entre les parties ?
y'a avait-il déja des conflits lié à ces 3 membres ? ou tensions ou etc....?
reproches des 3 plaignants envers la directrices ?
Comment la directrice  a cherché à marquer son territoire ?
Le ton trop directifs ? agressif ? degradant ?
un sentiments de ne pas être écouter dans leurs propositions ?
en tant que sachant historique, estime que la voix choisi par la directrice n'est pas bonne ?
y'a t'il de la place à la discussion
et ce que pour eux la directrice est à l'coute ?
ouverte au propositions ? aux remarques ?
prête à revoir sa stratégie de management ?
y'a t'il un cadre de travail de fonctionnement etablit et connu de tout le monde ?
avez déja quelques retours de la psychologue de travail avec la directrice ?
quand vous dites que vous pensez qu'elle fait le job sur quoi vous basez vous pourl'affirmer quand on voit toutes les tensions qui semblent exister et la sollicitation d'un psy pour
accompagner cette dernier. ce qui semble tôt au vu de son ancienneté à ce poste ?
quel est le sens de l'accompagnement du psy ?
suite à quoi ?
à la demande de qui ?
Quel a été l'impact de l'accompagnement par une psychologue du travail sur la situation ? 
avez vous des premier retour sur l'impact de cette accompagnemment ? 
est ce que la directrice vous fait, elle aussi des retours sur la situations ?

lesquels ?
comment voit elle les choses ?
que met elle en place etant que directrice pour essayer de résoudre le problèmes ?


comment se manifeste l'autorité de cette directrice qui semble excessif aux 3 plaignants ? vous ont-il donné des exemples ?

concernant les 3 plaignants :
la responsable : qu'est ce qui a été mis en place pour la faire monter en compétence sur son poste
avez vous déja envisager des formations courtes qui lui permettrait de mieux comprendre l'attendu sur son poste et un soutien pour la faire monter en compétence ?

l'assistante : elle en veut pourquoi à la directrice ? a t'elle des probleme personnel ? en parle t'elle ?

l'ancien directeur :
est ce que ce nouveau poste lui a été imposé  à son retour?
etait il directeur de ce service ?
n'y a t'il pas un notion frustration vis à vis du poste qu'il a déja occupé ?
ou une notion de jalousie que quelqu'un d'autres occupe son ancien poste ? et qui maintenant lui donne des ordres qu'il donnait ?
est ce que ça se passe mieux dans l'autre direction où il est affecté ? si oui pourquoi ne pas l'affecter à ce service à 100 % ?


Quelles actions ont été prises jusqu'à présent pour aborder les tensions existantes ?
y'a t'il déja eu des échangews sur ces problèmes entre les 2 parties ?
si oui comment ça s'est passé ? qu'elle a été le bilan ? 



Quelles sont, selon vous, les principales raisons pour lesquelles Hélène est perçue comme maladroite en management ?






Concernant les trois membres clés de l'équipe opposés à la directrice :

Pouvez-vous détailler les préoccupations spécifiques soulevées par ces trois personnes dans leur alerte sécurité et santé à la RH ?

Comment ces individus justifient-ils le contournement des processus et de l'accès à l'information ?



Comment cette dynamique entre l'élue et la directrice affecte-t-elle le fonctionnement de la direction "Enfance, Jeunesse & Sports" ?
Avez-vous des exemples concrets où l'intervention de l'élue a dépassé son rôle ou impacté les décisions ?


Sur les perspectives et les solutions envisagées :

Quelles sont les attentes de la direction générale quant aux résultats du coaching individuel et d'équipe proposé ?
Comment envisagez-vous de réviser et d'améliorer les processus organisationnels pour mieux répondre aux besoins de l'équipe ?

Sur le soutien de la direction générale :

Quel est le degré de soutien du DG et de la DRH envers Hélène, et comment se manifeste-t-il concrètement ?
Le DG ayant mis son poste dans la balance, quelles sont les attentes de la direction générale concernant l'évolution de la situation ?

est ce que les protagonistes sont au courant que le problème est pris au sérieux et que 
































